
9.1   那尤二姐原是个花为肠肚、雪作肌肤的（娇弱美）人，如何经得（众人）这般磨折，不过受了（不足）一个月的暗气，（腊月里）便恹恹得了一病，四肢懒动，茶饭不进，（一天天）渐次黄瘦下去。（参见桃花扇卷三第二十四回“冰肌雪肠原自同，铁心石腹何愁冻”，写尤二姐花为肠肚正是写凤姐铁石心肠）

9.2   （话说这一天，尤二姐）夜来（躺在病榻之上，）合上眼，只见她小妹子（尤三姐）手捧鸳鸯宝剑前来说：“姐姐，你一生为人（一直）（在托付终身给贾琏和追求贤良名分上）心痴（在果敢斗争凤姐和秋桐，甚至求救于贾琏、贾母上）意软，终吃了（这性格为人）这亏（这个梦本身也是“心痴意软”的反应，受暗气却守口如瓶，只能在梦中回忆尤三姐当初如何和命运抗争，并希望尤三姐来鼓动自己，而受鼓动仍然也不敢怎么样，只能继续忍受，注意此时腹中还有身孕）。（你）休信（凤姐）那妒妇（跟你）花言巧语，外作贤良，内藏奸狡，她（何尝不是）发恨定要弄你一死（她才）方休。若妹子（尤三姐我还活着）在世，断不肯令你进（贾府）来，即进来时，亦不容（凤姐）她这样。（这不过是尤二姐此时才后悔进贾府，把当年一心要进来的幻想（原文）给破灭了而已，然而尤二姐仍然给自己找借口，因为尤老娘和尤三姐都死了，自己不得已才进来。梦见尤三姐这么说，也是因为当时她也曾这么劝过（原文）自己。）（不过话说回来，你受苦）此亦系理数应然，你我（姐妹）生前淫奔不才，使人家（贾家贾珍、贾琏等）丧伦败行，故有此报（虽是自省自悟，不过是给自己受苦尚且忍耐找借口）。（姐姐）你依我（的话，）将此（鸳鸯）剑斩了（凤姐）那妒妇，（跟我）一同归至警幻案下，听其发落（唯此句和柳湘莲所听见尤三姐去修注案中所有一干情鬼类似，说明也是宝玉梦中尤二姐的梦）。不然，你则（白白被凤姐害死、）白白的丧命，且（无人解脱、）无人怜惜。”

9.3   尤二姐泣（向尤三姐）道：“妹妹，我一生品行既亏（原文），今日（受凤姐折磨）之报既系（理所）当然，何必又生杀戮之冤（再去杀了凤姐）（尤二姐并不知自己正是结果凤姐之人，虽然没有用刀剑）。（也只好）随我去忍耐（罢了）。若天见怜，使我（的病）好了（又产下腹中胎儿），岂不（认赎了罪又转危为安，得以）两全。”小妹（尤三姐）笑（回尤二姐）道：“姐姐，你终是个痴人（死到临头还心存幻想）。自古‘天网恢恢，疏而不漏’，天道好还。你虽（跟我一样）悔过自新，然已将人父子兄弟（贾珍、贾蓉和贾琏）致于麀聚之乱（《礼记·曲礼上》：“夫唯禽兽无礼，故父子聚麀。”麀，鹿牝。聚是共的意思。禽兽不知父子夫妇之伦，故有父子共牝之事），天怎容你（得以）安生。”尤二姐泣道：“既（天不容我，我便）不得安生，亦是理之当然，奴（死）亦无怨。”小妹听了，（见不能劝住尤二姐（原文），只好）长叹而去。（尤三姐此时才算正式下场，写法参考金瓶梅第七十一回西门庆梦见李瓶儿归宿。）